### Задание 1: Анализ требований

Описание:
Вам попал на руки фрагмент технического задания на разработку функционала "Корзина" для интернет-магазина "Петрушка Зеленая". В ТЗ есть несколько логических противоречий, недочетов и неполных мест.

Раздел ТЗ: Функционал корзины

1. Пользователь может добавить в корзину от 1 до 10 единиц одного товара.
2. Пользователь может изменить количество каждого товара в корзине не менее, чем до 1-го. Для удаления товара из корзины используется отдельная кнопка.
3. В корзине может находиться не более 5 различных товаров.
4. Суммарное количество всех товаров в корзине не может превышать 20 штук.
5. Товары в корзине могут быть разные.
6. При попытке добавить товар, превышающий лимиты, система показывает сообщение: "Лимит корзины превышен".
7. Цена на продукт фиксируется на момент добавления в корзину и не меняется.
8. На странице корзины отображается список товаров, их количество, цена за единицу и общая стоимость позиции.
9. Если пользователь уменьшает количество товара до 0, товар удаляется из корзины.
10. В корзине может быть реклама других продуктов.
11. Реклама товаров в корзине должна быть каждый будний день по утрам и вечерам.
13. Если цена на товар изменилась в каталоге, система должна автоматически обновить ее в корзине у всех пользователей.

Что нужно сделать:
1. Найдите и перечислите все логические противоречия и недочеты в предоставленном ТЗ. Объясните, в чем заключается проблема для каждого пункта.
2. Предложите конкретные исправления для устранения этих противоречий - напишите свою версию этого фрагмента ТЗ, которая должна быть логически завершенной и непротиворечивой.
3. Какие уточняющие вопросы вы бы задали продукт-менеджеру или бизнес-заказчику по этому ТЗ?


### Решение

Для наглядности сформировала таблицу, чтобы соотнести все противоречия и недочеты с вопросами и предложениями (вопросы 1 и 3):

| № | Противоречия, недочеты, проблемы | Уточняющие вопросы и предложения |
|---|---|---|
| 1 | Противоречия в пунктах 4 и 1, 3. Если в корзине максимум 5 товаров (пункт 3) и каждого товара добавлено максимальное количество 10 единиц (пункт 1), то будет всего 50 товаров, что противоречит условию о суммарном количестве товаров в 20 шт (пункт 4). | Что именно изменить в части наполнения корзины: максимальное суммарное количество товаров должно быть равно 50, либо нужно изменить количество отдельного товара или количество единиц товара, чтобы суммарное количество было равно 20? |
| 2 | Противоречия в пунктах 7 и 13. Согласно пункту 7 — цена товара фиксируется в корзине, несмотря на изменение в каталоге. Согласно пункту 13 — цена в корзине меняется, если изменилась цена в каталоге. | Меняется ли цена товара в корзине при изменении цены в каталоге или она фиксированная? Будет ли уведомление у пользователя в корзине, если цена меняется? Также нужно уточнить, что происходит с системой во время оформления заказа. Например, если цена изменилась в момент, когда пользователь находится на стадии оформления заказа. Будет ли она фиксироваться в этот момент? |
| 3 | Противоречия в пунктах 2 и 9. Согласно пункту 2 — есть отдельная кнопка для удаления товара, а изменить количество одного товара можно не менее чем до 1 единицы. Согласно пункту 9 — пользователь может уменьшить количество товара до 0, тогда товар удаляется из корзины. | Как именно удаляется товар из корзины? Нужно ли оставить два способа удаления товара (через кнопку удаления и через уменьшение количества до 0)? |
| 4 | Противоречия в пунктах 10 и 11. В одном пункте указано, что реклама может быть, в другом — что она должна быть. Не указано, какое именно время подразумевается под «утро» и «вечер». Также пункт с рекламой описан недостаточно подробно. | Нужно согласовать четкие условия показа рекламы с учетом понятий «утро» и «вечер». Какое именно время имеется в виду? Также уточнить: как часто меняется реклама, можно ли ее закрыть, от чего зависит реклама (регион пользователя, просмотренные товары, история покупок и т.д.), где именно в корзине она должна отображаться, отображается ли реклама других товаров или реклама сторонних ресурсов. |
| 5 | Недочеты в пункте 6 — интерфейс не учитывает возможные ошибки или неверные действия пользователя. Сейчас предполагается одна общая ошибка, но лучше предусмотреть разные реакции системы для разных ситуаций. | Предложение: добавить более детализированную логику обработки ошибок. Например: <br> • При попытке добавить 6-й уникальный товар отображается ошибка «Достигнуто максимальное количество товаров для корзины». <br> • При добавлении 10 единиц одного товара кнопка добавления становится недоступной. <br> • Если в корзине уже 50 единиц товаров и пользователь пытается добавить новый товар, отображается ошибка «В корзине может быть максимум 50 единиц товаров» (данная ошибка может отображаться при добавлении товара из рекламных товаров в корзине, из-за этого оставила его для ТЗ корзины)|
| 6 | Недочеты в пункте 8 — не отображается общая сумма всех добавленных товаров в корзине. | Предложение: добавить отображение общей стоимости всех товаров в корзине. |
| 7 | Недочеты в пункте 5 — данный пункт дублирует информацию. | Пункт 5 можно удалить, так как информация о том, что товары могут быть различными, уже указана в пункте 3. |
| 8 | Пропущен пункт 12. | Нужно уточнить, пункт 12 пропущен случайно или это ошибка нумерации. |


Дополнительно уточню: 
* сохраняется ли корзина между сессиями?
* что отображается,  если товар закончился?
* можно ли добавить один и тот же товар несколько раз (чтобы в корзине было, к примеру, 2 раза по 10 единиц одного и того же товара)?
* Что отображается при удаление последнего товара?
* Что отображается, если товар недоступен? 

### Корректировка ТЗ: 

Чтобы предложить конкретные изменения и написать новое ТЗ, нужно сначала уточнить все вопросы у заказчика или продукт менеджера.  
Допустим, если по заданным вопросам согласовано следующее: 
* В корзине может быть до 10 ед одного товара, до 5 уникальных товаров и до 50 шт суммарного количества всех товаров.
* Удалить товары из корзины можно двумя способами: уменьшить количество товара  до 0 и удалить отдельной кнопкой для любого количества единиц товара.
* Цена товара в корзине обновляется при изменении цены в каталоге, когда страница с корзиной обновлена пользователем. Если пользователь находится на следующем  этапе оформления и оплаты заказа, то цена фиксируется для этого этапа. В корзине отображается уведомление об изменении цены, если цена изменилась.
* реклама должна  отображаться только по заданным условиями: по утрам с 8:00 до 10:00 и вечерам с 18:00 до 23:00 по местному времени клиента; реклама меняется при обновлении страницы с корзиной; рекламу можно закрыть, но при каждом новом открытии корзины она отображается снова; реклама отображается внизу экрана  под всей основной информацией о товарах в корзине; отображается реклама других продуктов в рамках этого сервиса; реклама зависит от ранее просмотренных товаров.
* Приняты предложения в части ошибок на действия пользователя.

### Тогда отредактированное ТЗ:

1. Ограничения корзины: 
   * Пользователь может добавить в корзину от 1 до 10 единиц одного товара.
   * В корзине может находиться не более 5 различных товаров.
   * Суммарное количество всех товаров в корзине не может превышать 50 штук.
   * Количество одного товара может изменяться пользователем в диапазоне 0–10.    
2. Удаление товара:
   * Если пользователь уменьшает количество товара до 0, товар удаляется из корзины.
   * Пользователь может удалить товар из корзины с помощью кнопки "Удалить".  
3. Ценообразование: 
   * Если цена на товар изменилась в каталоге, система должна автоматически обновить ее в корзине у всех пользователей, когда обновляется страница с корзиной.
   * У пользователя отображается уведомление об изменении цены товаров в корзине.  
4. Отображение товаров: 
   * В корзине отображается список товаров, их количество, цена за единицу, общая стоимость позиции и общая стоимость всех товаров в корзине.  
5. Отработка ошибок:
   * При попытке добавить 6-ой уникальный товар в корзину у пользователя будет отображаться ошибка «Достигнуто максимальное количество товаров для корзины».
   * При добавлении 10 единиц одного товара кнопка для добавления еще одной единицы товара должна стать недоступной и должно отобразиться сообщение для пользователя «доступно для заказа максимально 10 единиц одного товара».
   * Если в корзину уже добавлено 50 единиц товаров и пользователь пытается добавить новый товар, отображается ошибка «В корзине может быть максимум 50 единиц товаров»  
6. Реклама: 
   * Реклама товаров в корзине должна быть каждый будний день по утрам с 8:00 до 10:00 и вечерам с 18:00 до 23:00 по местному времени клиента.
   * Реклама меняется при обновлении корзины.
   * Рекламу можно закрыть, но при каждом новом открытии корзины она отображается снова.
   * Реклама отображается внизу экрана  под всей основной информацией о товарах в корзине.
   * Отображается реклама других продуктов в рамках этого сервиса и она зависит от ранее просмотренных товаров покупателя.
